从这一讲开始
我们将逐字逐句的学习金刚经的经文
现存金刚经六个汉译本
以旧摩洛世大师翻译的译本流通最广
所以我们尊重习惯
我们还是以旧摩洛世大师的译本为基础
重要的段落词句
我们参看范文原本和选丧大师
一经大师的译本
如果你现在手里有旧摩洛世的金刚经的译本的话
你会发现
现在我们社会上流通的旧摩洛世的金刚经译本
把整部金刚经分成了32个部分
32个分
而且每一分还都有一个名字
比如说法会音由分第一
善献奇请分第二
每一分还都有个名字
但是大家要知道
在原本的旧摩洛世的金刚经的译本当中
是没有这些名字的
这是后来梁武帝的儿子昭明太子所加的内容
自打昭明太子加上了这32个名字之后
在佛教界始终有不同看法
有人认为加得好
能够帮助我们更好的学习领会金刚经的法医
有的人说不好
佛陀的经不能随便往上面加东西
这个争论一直到今天
那么我对照了一下范文原本
我发现
把金刚经分成32个部分
这件事
不是昭明太子说的
现存的金刚经的范文原本
就是把金刚经分成了32段
而昭明太子的这32段
与现存范本的这个32段的划分基本吻合
所以把金刚经分成32段
这不是昭明太子的发明
我相信赵明太子应该是看到过金刚经的范文原本的
但是金刚经范文原本
只是把金刚经分成了32段
每一段并没有名字
而这个名字
比如说法会音由分
善献其请分
这些名字
确实是赵明太子后家的
我个人的看法是
赵明太子家的这样一些名字
也许对于我们学习金刚经会有所帮助
有所提示
但
经中
毕竟原本没有这个名字
所以他只能作为参考
特别是我们如果佛教徒在家里
送持金刚经的时候
那么这些名字是不应该送持的
它确实不属于经的内容
所以这一次我们共同学习金刚经的时候
这些名字我们都是略过去的
好的
下边我们开始看金刚经的
第一句话
如是我闻
大家要知道
一部完整的佛经
都是这句话开头
当然这部经得完整
比如大家经常念诵的
波罗波罗弥多心经
就不是如是我闻开头
以上来就是观自在菩萨
行身波罗波罗弥多事
为什么
因为我们大家现在经常念诵的
金刚
像新经的这个一本
是结本
不是全本
全本
全本依然还是如是我闻开始
为什么
这是佛陀的教诲
当年佛陀的弟子阿南
问佛陀
说老师啊
您那般以后
我们这些个
追随着您
亲耳聆听您教诲的
我们这些弟子
我们将坐到一起
把您老人家一生的教诲
我们共同的回忆一下
共同的唱颂一下
叫三吉利
就是坐在一起共同唱颂
这个词后来我们汉传佛教
以为结吉
结就是结束的结
吉就是集合的吉
结吉
说我们将把您老人家一生的教诲
结吉一下
那么您老人家的每一次课
我们就算作一部经
那阿南问老师
我们结吉的时候
这每一部经
开头这话
可怎么说呢
老师就阿南的这个问题
做了回答
释迦牟尼老师回答的这句话
用梵文来表达
就是
三个词组成
Evam
这个词的意思就是
如此这般的
就是这个样子的
Maya
就是被我如何如何的
Shrudem
这个词的动词词根是Shrud
就是听的意思
Shrudem
被我曾经听
那把这三个词穿起来
如果用我们现代汉语做个翻译
就是被我如此这般的听说过的
被我如此这般的听说过的
古人翻得很雅
如是我闻
多数都是译成这四个字
译得非常好
那重要的是
如是我闻
这句话表达了一种什么法意呢
传达着一种什么样的文化精神呢
大家要设想一下这个场景
是学生阿南
问老师
说老师啊
您年代以后
我们这些弟子们将把您老人家的
教诲解击一下
美不经开头这话怎么说呢
这是阿南提的问题
老师是针对阿南的这个问题
告诉阿南
说你们以后解击我经的时候
先说这句话
Evan Maya Shruden
被我如此这般的听说过的
你一定要认真设想这个场景
大家想一想什么意思
其实这就是释迦牟尼老师
为阿南这些弟子们
在日后结集他教诲的时候
制定了一个结集的基本原则
也就是你们日后结集我经典的时候
要遵照着被我如此这般的听说过的
这样一个原则去结集
什么意思
你怎么听的就给我怎么结集
你们千万不要再结集我的教诲的时候
肆意的自作主张的
给我补充补充
修改修改
发展发展
提高提高
删解删解
不可以
怎么听的就怎么结集
可以讲
也就是释迦牟尼老师
没有授权阿南这些弟子们
在日后结集他的教诲的时候
对他的教诲进行修改
删解
必须如实的结集
我想这一点非常重要
大家想一想
为什么老师不授权阿南他们
在结集的时候
可以修改老师的教诲呢
其实很简单
佛陀是个圆满的觉者
形象的讲
佛陀是彻底从梦中醒来的人
而阿南这些弟子们
醒来了吗
还没有
因此没有从梦中醒来的人
对一个彻底的
从梦中醒来的人的教诲
你就没有能力
去发展补充提高修改善解
因此老师不授权
那么大家想一想
老师对阿南这些亲近的弟子
都不授权
那我们这些后世的
末法时期的
学习佛法的众生
其实更应该
遵照老师的教诲
去如实理解佛陀的教诲
我们没有资格
没有能力
对老师的教诲
去发展补充提高
甚至我们可以说
佛陀的教诲
作为这样一个圆满的
智者的教诲
他老人家的教诲
自他诞生那天起
就是圆满自主的
没有给我们后人
留下丝毫的
去发展它
补充它
修改它的
必要性和可能性
我想这就是
如实我闻的
这句话的
第一个最重要的法语
第二点
那我们这些
后世的佛教徒
佛弟子
学习佛法的人
当打开
每一部佛教的
经典的时候
当看到
如实我闻的时候
我们就会联想到
这是阿南这些弟子们
当年如实的
记载的老师的教诲
那下面这些教诲
都是出于佛陀
他老人家的亲口所说
因此
如果你是一个佛教徒
那么你对下面的教诲
要如实的信守
这就是我对
如实我闻
这句话的理解
继继续往下看
一时
就是有那么一个时候
佛在舍为国
佛
这是
旧穆罗斯的金刚经
一本当中出现的
对释迦牟尼的
第一个称呼
称它为佛
佛这个词
我们前面讨论过了
它对应的梵文
就是
佛陀
觉者
再舍为国
舍为
其实不是国
是城
那么为什么
旧穆罗斯在这里
把它移成国呢
大家知道
印度
这个国家
在过去的
这个两千多年的历史上
跟我们中国
有点不一样
我们中国的历史上
大一统的帝国时期
比较长
分裂成小国的
时间比较短
而印度相反
他们更多的时间
是小国林立
少数的时间
是大一统帝国
那么在释迦牟尼的时代
就是一个小国林立的时代
这些国家当中
在那个时候
有16个大国
其中有一个国家
叫做
哥萨拉
我们古译成
居萨罗国
而这个国
后来分裂成
两个国
叫做
北居萨罗国
和南居萨罗国
而舍卫尘
是位于这个
北居萨罗国
舍卫尘是一个当时
北居萨罗国的
非常重要的城市
它经济繁荣
文化昌明
这也是佛陀
经常讲法的一个地方
而在印度
有个习惯
有时候
他称呼一个国家的时候
并不直接称呼
这个国家的名字
而是用这个国家的
比较代表性的城市
来称这个国家的名字
所以居萨罗国
有的时候
也就称他为舍卫国
往下看
奇数
己孤独猿
其实
这就是一个花园的名字
是位于舍卫国的
一个花园的名字
这个花园
为什么叫
奇数己孤独猿呢
他是用两个人的名字
命名的
己孤独
给字
我们现在习惯念己
己孤独是个人名
其实这个人
原本也不叫己孤独
他叫苏达德
他是释迦牟尼时代
在舍卫国
一个非常有钱的长老
但是这位先生
很有钱
但不是守财奴
他乐善好事
他经常拿出自己的钱财
去贞集
去帮助
那些无家可归
孤独无助的人
因此
他落下个美名
己孤独
那么这个花园的地皮
是己孤独的
另外一个人
叫祈陀
我们一座祈陀
祈陀是守卫国国王
波斯尼的儿子
是个太子
那么这个花园里的树
是祈陀的
因此大家管这个花园里的树
叫祈树
因此给这个花园其名
己孤独园
其实这个花园
原本是祈陀的
己孤独是释迦佛的弟子
他认为这个地方
很适合于佛陀说法
因此他就说
祈陀你把这花园卖给我吧
祈陀呢
实际不想卖
他就难为己孤独
说你要能把我这个花园的地上
铺上一层金子
我这个花园就送给你了
他想这样一难为己孤独
己孤独就打退堂鼓了
但是己孤独太想要这个花园了
因此他就给铺上了黄金
那么祈陀不能食言
这个花园就送给己孤独了
因此这个花园的地皮是己孤独的了
但是祈陀说
你铺上金子的地方是你的了
那树根底下你没铺上
这树还得是我的呀
因此这个花园后来就属于这两个人的
那么他们把这个花园供养给了释迦牟尼老师
释迦牟尼后来经常在奇数级孤独园讲课
这是释迦牟尼一个重要的讲学地点
很多的经当中记载
释迦牟尼都是在这里讲课的
那么奇数级孤独园在有些经典里边
也一座奇缘经社
奇缘经社
继续看下一句
与大比丘众
千二百五十人聚
这里边有个词
就是比丘
比丘这个词
是泛文词
比丘这词的音译
比丘这词
什么意思呢
是要饭的人
鼓励起事
乞讨得起
士兵的事
哦
这一天
释迦牟尼与一千两百五十个
要饭的人在一起
难道释迦牟是跟乞丐帮在一起
为什么
今天先讨论到这里
明天我们对这个问题给出答案
火 entra在一起
不要替焉
舳
JJ
芝ас
você
会
咯
就
就是
我